موازين للشرع والحياة:
1- العقيدة أولاً 
سيدنا عمر بن الخطاب أول شيء فعله بعد ما استلم الإمارة بعد سيدنا أبو بكر الذي توفي أثناء معركة اليرموك عزل خالد بن الوليد 
لأن الناس أصبحوا يظنون أنه إذا كان خالد معهم في الحرب فالنصر لهم وإلا فسوف يخسرون.

2- الحق أولى من النفس
أدافع عن الحق أم أحفظ نفسي؟ الجواب أكيد أدافع عن الحق أولى

طبعاً عامة الناس تجوز لهم الرخص، لكن القدوات والدعاة والعلماء بالذات.
قصة عبد الله بز الزبير بن العوام. 
عبد الله بن أسماء بنت أبو بكر رضي الله عنه
وهو أحد علماء المسلمين الكبار، يقولون عنه من العبادلة
بطل، مغوار، قائد سياسي، قائد عسكري، عالم، عابد

لما تحول الحكم إلى وراثي في الدولة الأموية لم يقبل، ثار عليهم، وفي البداية ثار عليهم الحسين عليه السلام فقتلوه
بعد الحسين ثار عبد الله بن الزبير وبقيت ثورته، فلما مات يزيد استطاع عبد الله بن الزبير أن يسيطر على الأمة كلها، صار هو الخليفة في كل مكان
كل مكان بايع الزبير، إلا أهل الشام ضلوا مع الأمويين، فثار الأمويون ضلت الخليفة الشرعي عبد الله بن الزبير وبدءوا يقاتلوه واستعانوا بالحجاج
ف بدأ يقتل في الناس بدون رحمة إلى أن استطاع أن يحاصر عبد الله بن الزبير في مكة فبدأ هو ومن معه يدافعون. 
فضرب مكة بالمنجنيق إلى درجة أن الحجارة أصابت الكعبة
مع هذا الهجوم الشديد ومع هذا الضغط، الجيش اللي مع عبد الله بن الزبير انفض (كل واحد رجع ع بيته)، عندها دخل عبد الله بن الزبير إلى أمه العظيمة بنت العظيمة أسماء بنت ابي بكر الصديق، فشكى لها خذلان الناس وخروجهم إلى الحجاج إلى درجة أن أولاد عبد الله بن الزبير بعضهم رجع إلى بيته ترك القتال، حتى أهل عبد الله بن الزبير بعضهم انضم إلى الحجاج، ولم يبقَ معه إلا القليل، وضل يقاتل (يقولون لم يبقَ معه إلا صبرُ ساعة) فشرح لها هذا الموقف، ثم قال: القوم يعطونني ما شئت من الدنيا بس أتنازل عن الخلافة وأبايعهم، فما رأيك؟
فقالت يا بني: أنت أعلمُ بنفسك، إن كنت تعلم أنك على حق وتدعو إلى حق فاصبر عليه فقد قُتل عليه أصحابك ولا تُمكن من رقبتك يلعب بها غلمان بني أمية، وإن كنت تعلم أنك إنما أردت الدنيا فلبئسَ العبدُ أنت (أهلكتَ نفسك وأهلكت من قتل معك)، وإن كنت على حق فالقتلُ أحسن.
عندها دنا منها وقبّل رأسها وقال هذا رأيي والله.
الضرر المترتب على الإنسان هذا ضرر خاص به ولا يلحق إلى غيره، هو حرص على أن يقول الحق أمام سلطان جائر فنال شرف الشهادة في سبيل الله.

3- الآخرة أولى
* لو كانت الدنيا تعدل عند الله جناح بعوضة ما سقى الكافر منها شربة ماء
يقول أحد عباد المسلمين وعلمائهم الكبار (عطاء بن أبي رباح) وهو من التابعين:
قال لي عبد الله بن عباس رضي الله عنهما: ألا أريك امرأة من أهل الجنة، فقلتُ بلى. فقال: هذه المرأة السوداء.
امرأة سوداء غير معروفة ليست من الدعاة أو العلماء أو القادة، امرأة من عامة الناس وبسيطة جداً. فاستغرب عطاء قال: لمَ؟
قال: هذه المرأة أتت إلى النبي صلَّ الله عليه وسلم فقالت: إني يا رسول الله أصرع (مصابة بالصرع) ولما أُصرع أتكشف (ملابس تكشف عني) فادعو الله لي. 
فقال النبي صلَّ الله عليه وسلم: إن شئت صبرتِ ولك الجنة، إن شئت دعوتُ الله لكِ أن يعافيك.
فكأنه يقول لها: تريدين الدنيا والعافية أدعو لك، تريدين الآخرة اصبري على هذا المرض، فقالت: أصبر. 
ما دام المعادلة دنيا أو آخرة سأختار الآخرة طبعاً. ثم قالت: لكني يا رسول الله أتكشف، (أنا مستعدة أصبر لكن شوفها حيائها وخلقها) فادعو الله لي أن لا أتكشف، فدعا الله لها. فضلت بقية حياتها كلها تُصرع لكن ما تتكشف. لكن الوعد العظيم من الرسول صلَّ الله عليه وسلم لها أنك من أهل الجنة.
لماذا هذه المرأة من أهل الجنة؟ لأنها استعملت هذا الميزان.
إذا خُيرتم بين دنيا وآخرة لا تختلوا بالميزان، اختاروا الآخرة، فالآخرة خير وأولى.

4- الواجب أولاً
ما نقدم نافلة على واجب.
ما نقدم أمور أقل أهمية على أمور أهم
مسألة واضحة إلى درجة أن بعض الناس قد تختل عنده.

عبد الله بن المبارك سيد من سادة التابعين هذا الإمام العظيم يقول عنه العلماء: (كان عالم من أهل المشرق) فجاء إلى المدينة المنورة والمدينة مليئة بالعلماء فالتقى معهم وتعلم منهم وعلمهم. بعدين لما جاء يسافر، فجاء مجموعة من العلماء الكبار يريدون أن يودعوه فقال أحدهم: هذا عالم أهل المشرق، فقالوا له: بل عالم أهل المشرق وأهل المغرب.
له قصة في ميزاننا اليوم:
كان في العراق وقرر أن يحج، وكان عالماً وتاجراً ومجاهداً ومن العباد الكبار، كان ثري جداً، وكان ينفق إنفاق كبير
فلما قرر الحج دعا مجموعة من الناس يحجوا معه، فكان معهم مجموعة من العلماء ومن المقربين له، وخرجوا للحج وهو كان المنفق الرئيسي عليهم.
في الطريق من العراق إلى مكة تعرفون ما كان في قرى كثيرة وآبار محفورة تساعد الحجاج، فكان الطريق صعب، لكن هو كان عنده الجمال المحملة بالماء والطعام اللي يكفيهم كل الرحلة.
في الطريق توقف عند قرية صغيرة جداً فرأى أيتام يأكلون الميتة فناداهم (كيف تأكلون الميتة هذا حرام ما يجوز) فقالوا: والله يا إمام ما أكلنا منذ كذا وكذا (يعني من عدة أيام ما أكلنا شيء) يعني نحن نعرف أنه حرام بس اضطررنا لذلك. فقال عبد الله بن المبارك لوكيل أعماله: كم معك من النفقة؟ قال: ألف دينار
طبعاً دينار في القصص القديمة يعني دينار من الذهب، ودرهم يعني درهم من الفضة
فألف دينار تخيلوا ألف دينار ذهبي
والدينار الذهبي قيمته حوالي ألف دولار فأنت تتكلم عن مليون دولار معهم.
فقال عُدَّ منها عشرين دينار تكفينا للعودة إلى مرو وأعطيهم الباقي. هو كان جاء من خراسان في أفغانستان. 
ثم قال كلمته العظيمة: فهذا أفضل من حجنا في هذا العام.
ورجع عن الحج، حج حج رجع عنه من أجل إغاثة الملهوف وإعطاء المحتاج. 
قارنوا هذا بمن يجعل الدنيا هم عنده ويجعل الحج النافلة أهم شيء.
فتذكروا هذا الميزان.

5- الشرع لمصلحة العباد
الشرع ما جاء حرج على الناس (ما جعل عليكم في الدين من حرج) (يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر)
بعض العلماء يضيقوا كل شيء على الناس كل شيء حرام. هذا من اللعب اللي يلعبوه في الدين.
الله عز وجل يقول: (ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدواً بغير علم ... )
هذه المسألة: لعنه الله تعالى أبو جهل، أبو جهل لما النبي صلَّ الله عليه وسلم كان يسفه آلهتهم، يعني ايش تعبدون هي الحجارة أنتم صنعتموها بأنفسكم، حجارة لا تضر ولا تنفع.
فاعتبرها أبو جهل هذه مسبة، فقال: والله لأن سببت آلهتنا لنسب الله. فنزلت هذه الآية.
فالله عز وجل حرم سب آلهة المشركين مع أنه سب غليظ وأمر رئيسي لأن هذه الآلهة لا تستحق العبادة، نفعلها حمية لله عز وجل إهانة لآلهتهم
لكن لأنه اتخذ ذريعة وسبب لسب الله عز وجل، كان مصلحة ترك مسبتهم لله عز وجل أرجح من مصلحة سبنا لآلهتهم.
هذا فيه تصريح على المنع من الأمور الجائزة حتى ما تكون سبب في فعل أمور غير جائزة
ما أفعل شيء جائز إذا سيؤدي أنه الناس تفعل شيء غير جائز.

عندنا قانون تفاضل المصالح والأضرار:
له ثلاثة أجزاء:
الأمر الأول: إذا كان عندي خيار بين أمرين كلاهما مصلحة: أختار المصلحة الأعظم
الأمر الثاني: إذا كان عندي أمرين ما عندي خيار غيرهم وكلاهما ضرر: أختار الضرر الأقل ولي أجر
الأمر الثالث: إذا كانت المصالح والأضرار مش واضحة ومختلف عليها: عندها نستعمل القانون درء المفاسد أولى من جلب المصالح.


6- الشريعة درجات
الآن سندخل في نوع آخر من الموازين الشرعية وهو: موازين لأحكام شريعة 
والميزان الأول كان عن موازين المقاصد
وميزاننا الأول في موازين الشريعة هو أن الشريعة درجات
شرع الله ليس درجة واحدة وإنما درجات
فما يصير نحكم على تصرفاتنا أو تصرفات الناس أنه إذا واحد فعل خلل صغير مثل الذي يفعل خلل كبير. لأن الشريعة درجات.

لما أسلم باذان (هو الحاكم الفارسي الذي يحكم اليمن) فأسلمت اليمن (قبائل كثيرة منها أسلمت) أرسل لهم النبي صلَّ الله عليه وسلم سيدنا معاذ بن جبل رضي الله عنه وقال له: إنك ستأتي قوماً أهل كتاب (نصارى ويهود ومجوس) فإذا جئتهم فادعهم إلى أن يشهدوا أن لا إله إلا الله وأن محمداً رسول الله. هذا هو الأمر الأول أن يدخلوا الإسلام نفسه. 
فإن هم أطاعوا (ما نكمل إلا لما يوافقوا على هذه المسألة) فأخبرهم أن الله قد فرض عليهم خمس صلوات في كل يوم وليلة، فإن هم أطاعوا لك بذلك فأخبرهم أن الله قد فرض عليهم صدقة تؤخذ من أغنيائهم فترد على فقرائهم.
فإن هم أطاعوا فإياك وكرائم أموالهم (يعني لا تأخذ أفضل أموالهم، خذ الوسط، لا تأخذ الأموال الغالية عندهم والنفسية)، واتق دعوة المظلوم فإنه ليس بينه وبين الله حجاب.

يقول النبي صلَّ الله عليه وسلم: مر رجل من أصحاب رسول الله بشعب (هو المكان الذي بين الجبال) فيه عيينة من ماء عذبة (وهذه أهم شيء بالنسبة للإنسان العربي) فأعجبته لطيبها فقال: لو اعتزلت الناس فأقمت في هذا الشعب، ثم فكر: ولن أفعل حتى أستأذن رسول الله، فذكر ذلك لرسول الله فقال: لا تفعل، فإن مقام أحدكم في سبيل الله أفضل من صلاته في بيته سبعين عاماً، ألا تحبون أن يغفر الله لكم ويدخلكم الجنة اغزوا في سبيل الله، من قاتل في سبيل الله فواق ناقة (فوق ناقة) وجبت له الجنة.

يعني الجهاد أفضل من أن يتفرغ الإنسان للعبادة.


7- التدرج
في العقيدة: ما في تدرج ولا في نسخ. العقيدة لا تتغير
لكن هناك تتدرج في الشريعة في الأحكام

سيدنا أبو هريرة رضي الله عنه يقول: حرمت الخمر ثلاث مرات، لما جاء النبي إلى المدينة وجدهم يشربون الخمر ويأكلون الميسر (القمار) فسألوا رسول الله صلَّ الله عليه وسلم عنهما: ما حكم الخمر وما حكم الميسر؟ 
فأنزل الله تعالى على نبيه قوله تعالى: يسألونك عن الخمر والميسر قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس ......
فقال الناس: ما حرّم علينا الخمر والميسر إنما قال أن فيهما إثم كبير، فكانوا يشربون الخمر ويكثفون العبادات. إلى أن حدث حادث: وهو أن واحد من المهاجرين صلى إمام بالناس وهو سكران فصار يلخبط في القرآن، فأنزل الله تعالى آية أغلظ منها وهي قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون. مع ذلك ظلَّ الناس يشربون الخمر ويحرصون أن يبتعدون عن أوقات الصلاة حتى الواحد يأتي الصلاة وهو مُفيق. فنزلت آية أغلظ من ذلك وهي قول الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا إنما الخمر والميسر والأنصاب (الأصنام يعني) والأزلام (ألعاب الحظ والذي يُبنى عليها عمل) رجسٌ من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون.
كلمة فاجتنبوه بإجماع العلماء هي من أشد كلمات التحريم. لماذا؟ لأنه لو قال هي حرام ف حرام شربها لكن ممكن الواحد يشيلها ويعطيها لواحد يشرب وو الخ. 
لكن الله عز وجل قال فاجتنبوه (بعد عنه لا تجلس في مكان فيه خمر أبداً).
عندها قال الصحابة رضوان الله عليهم: انتهينا ربنا. يقول: فأهرقت الخمر في شوارع المدينة حتى صارت لها مثل الأنهار الصغيرة من كثرتها.

لكن لماذا حدث لها؟ لأنه تدرج معهم بالتدريج إلى أن هيئ النفوس لهم. 
كذلك حدث هذا في الجهاد، وكثير من الأحكام الشرعية جاء فيها التدرج.

يجب أن نراعي الناس.
طبعاً اليوم ما في تدرج نحن مجبورين بآخر ما وصل له الحكم الشرعي.

8- التيسير
الله سبحانه وتعالى قال: يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر.
ويقول سبحانه: ما جعل عليكم في الدين من حرج.

عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: خرجنا في سفر فأصاب رجلاً منا حجر فشجّه في رأسه، ثم احتلم، فسأل أصحابه: هل تجدون لي رخصة في التيمم؟ فهم صحابة لا يعرفون. التيمم لما ما يكون في ماء، بس الماء موجود. فقالوا: ما نجد لك رخصة وأنت تقدر على الماء. فاغتسل (شوفوا حرصه على الالتزام بالشرع) فمات. يقولون: فلما قدمنا على النبي صلَّ الله عليه وسلم أُخبر بذلك، فقال: قتلوه قتلهم الله، ألا سألوا إذ لم يعلموا، فإنما شفاء العيّ السؤال.
ليش تفتي وأنت ما عندك علم!!
الدين يسر وليس عسر

وعن السيدة عائشة رضي الله عنها قالت: ما خير النبي صلَّ الله عليه وسلم بين أمرين إلا اختار أيسرهما ما لكم يأثم (يعني ما يكون فيه إثم) فإذا كان الإثم كان أبعدهما منه (أي شي في إثم يُبعده)، والله ما انتقم لنفسه في شيء يؤتى إليه قط حتى تنتهك حرمات الله فينتقم لله.

النبي صلَّ الله عليه وسلم لما يختار لنفسه كان يختار الأعلى والأشد ويأخذ نفسه بالعزيمة وليس باليسر.
لكن لما كان يفتي للناس كان يفتي لهم بالأيسر والأسهل.
فإذاً يسروا على الناس (شدوا على أنفسكم)
قاعدة فقهية: المشقة تجلب التيسير لكن بشرط ما تخالف نص صريح.

يقول العلماء: ما هي المشقة التي تجلب التيسير: في مشقة تنفك عنها التكليفات الشرعية، يعني ليست من ضمن التكليف الشرعي، لكن في مشقات: مثل الجهاد، ألم الحدود، رجم الزناة، قتل البغاة، قتل المفسدين والجناة. لكن هذه لا يجوز فيها التيسير لأنها ما تنفك عنها.
لكن إذا في مسألة هي ليست من أًصل العمل مثل هذه الأمور تنفك عنها مسألة التيسير ممكن نفعلها مع تيسيرها على الناس فالمشقة تجلب التيسير.


9- المرونة
الإنسان في المواقف الاجتهادية يجوز أن يغير موقفه، يجوز أن يلين. بالمبادئ لا يجوز أن يلين.

بنو تغلب بن وائل هم قبيلة من العرب 
هؤلاء يعيشون في شمال الجزيرة العربية قبل الشام وتنصروا (قبل الإسلام)
لما فتح المسلمون تلك المناطق في أيام عمر بن الخطاب دعاهم المسلمون لدفع الجزية فرفضوا وأَنفوا، وقالوا: نحن عرب والجزية تؤخذ من العجم. (ايش المفهوم هذا ما أعرف من وين جابوا) خذوا منا زكاة، فقال عمر: لا آخذ من مشرك زكاة (لأن الزكاة جزء من ديننا، إذا أخذناها كأننا أجبرناهم على ديننا) فرفضوا، قالوا هذه إهانة وبعضهم مشان ما يدفع الجزية تركوا جزيرة العرب وذهبوا إلى جيش الروم وكانوا أبطال.
فالنعمان بن زرعة جاء إلى أمير المؤمنين وقال: يا أمير المؤمنين هؤلاء قوم لهم بأس ولهم شدة (أبطال) وهم عرب، يأنفون من الجزية، فلا تُعن عليك عدوك بهم (يعني إذا شديت في هذه المسألة سيكونوا مع الروم ضدك) خذ منهم الجزية وسمها زكاة، فقال عمر: يقبلون؟ فقال: أنا لك بها.
فراح النعمان وأقنعهم ما رح ناخد منكم جزية، خلاص ناخد منكم زكاة، فلما حسبوها طلعت قيمة الزكاة ضعف قيمة الجزية، فقالوا ندفع الضِعف ولا أحد يهيننا، فجعلوهم يدفعون الضعف.
*هنا في إشارة: الجزية أهون، الزكاة أشد. 
فوافقوا، وافق عمر على تغيير اسم الجزية إلى اسم الزكاة، يعني إذا غيرناها لضريبة أو لأي اسم ما في مشكلة (مرونة)
وروي أن عمر بن الخطاب قال فيهم: هؤلاء حمقى، رضوا بالمعنى وأبَو الاسم
وافقوا يدفعوا الجزية لكن بشرط أن يغيروا اسمها إلى زكاة.


فهذه المرونة مطلوبة في شرعنا في الأمور التي لا نص صريح فيها.

10- التغيير
كيف نمارس تغيير المنكر؟ تغيير الباطل؟ ما هو القانون؟ ما هو الميزان الذي يستعمل في ذلك
طبعاً كلنا يعرف القانون الرئيسي من النبي صلَّ الله عليه وسلم: من رأى منكم منكراً .....

يعني كالذي يكسر البار أو الخمارة في بلد تسمح لهم ببناء مثل هذا، فسيعيدون البناء بشكل أفضل بل ويعاقبوا هذا الرجل.

خلينا نفهم المعادلة: هو صحيح غيره بيده (كسر الخمارة) لكن ما تغير (أعادوا البناء مرة ثانية)

- دخل عبد الملك بن عمر بن عبد العزيز إلى أبيه فقال: يا أبي إن لي إليك حاجة فأخلني. كان عنده مسلمة بن عبد الملك بن مروان، مسلمة يكون ابن عم عمر بن عبد العزيز ف بمثابة عم هذا الابن. فقال له عمر: أسِرٌّ دون عمك؟ قال: نعم، فقام مسلمة وخرج.
فجلس هذا الولد الصالح بين يدي أبيه، فقال: يا أمير المؤمنين: ما أنت قائل لربك غداً إذا سألك فقال: رأيت بدعةً فلم تُمتها، أو سنةً فلم تُحييها!
ما نتكلم عن حرام ولا شي ثاني، وإنما بدعة.
فقال سيدنا عمر: يا بني أشيءٌ حمَّلته الرعيةُ إلي؟ أم رأيٌ رأيته من قبل نفسك؟
فقال: لا والله لكنه رأي من قبل نفسي وعرفت أنك مسؤول (يوم القيامة الله بحاسبك) فما أنت قائل؟
فقال له أبوه: رحمك الله وجزاك من ولدٍ خيراً (ايش هذا الولد العجيب الذي ينبه أباه على هذه المسألة)، ف والله إني لأرجو أن تكون من الأعوان على الخير، ثم قال: يا بني إن قومك قد شدوا هذا الأمر عقدةً عقدة (يعني تعودوا على هذه المنكرات) وعروةً عروة، ومتى ما أريد مكابرتهم (يعني أصادمهم) على انتزاع ما في أيديهم لم آمن من أن يفتقوا علي فتقاً تسيل فيه الدماء (يعني قد تحدث معارك). والله لزوال الدنيا أهون علي من أن يهرق بسببي محجمة من دم، أوما ترضى من أبيك ألا يأتي على أبيك يوم إلا وهو يميت فيه بدعة ويحيي فيه سنة.
فقال: رضيت، قال: حتى يحكم الله بيننا وبين قومنا وهو خير الحاكمين.

إذاً التغيير ما يكون دفعة وحدة. لكن بالتدرج.


11- موازين المراعاة: مراعاة الحال
مثل طلب الإمارة، معروف أنه في أحاديث تنهى عن طلب الإمارة وأنها أمانة وأنها يوم القيامة حسرة وندامة.
وفي الحديث: إنا لا نعطي هذا الأمر أحداً طلبه أو حرص عليه.
فانتشر بين كثير من الدعاة أن طلب الإمارة حرام، لكنهم وقعوا في تناقض، لأن نبي الله يوسف طلب الإمارة
وفي أحاديث أخرى أن النبي جاءه رجلان من أصحابه وطلبا الإمارة فأعطاها لهما.
ليش؟
يقول ابن تيمية رحمه الله تعالى: الولاية (الإمارة) قد تكون جائزة أو مستحبة أو واجبة
نحن ما ننظر طلب الإمارة فقط، نحن ننظر في حال طلبها نريد أن ننظر ما هي في حاله.

يقول ابن تيمية: قد يكون في حق رجل معين واجبة أو مستحبة فعندها في هذه الحالة هذا الرجل لو تركها قد يأثم إن كانت واجبة عليها، أو يترك أجر عظيم وفرصة للتغيير كبيرة إذا كانت مستحبة في حقه.
من هذا الجانب كان تولي سيدنا يوسف عليه الصلاة والسلام على خزائن الأرض، لأن الناس سيأتون على مجاعة وناس كفار إذا لم تتم إدارتها بحكمة وبدون فساد مالي قد يموت الناس، فصارت في حق الصديق لأنه حفيظ وعليم واجبة، فيجب أن يأخذها.

حالتين منع النبي صلَّ الله عليه وسلم منع فيها الإعطاء:
الأولى: كانت لما طلب سيدنا أبو ذر، وقال له: يا أبا ذر إنك رجل ضعيف، لا تَولينَ على اثنين.
الثانية: في اثنين منافقين طلبوا الإمارة.

الأحكام الشرعية ليست حلال في كل حال أو حرام في كل حال. 
يجب أن ننتبه في هذه الأمور أن نراعي الأحوال.

12- مراعاة القدرة
نذكر حديث: من رأى منكم منكراً فليغيره بيده فإن لم يستطع.....

خلونا نوقف عند كلمة (يستطع) فإذاً هنا نتحدث عن القدرة (الاستطاعة يعني القدرة)

يشرح هذا الأمر القاضي عياض فيقول: هذا الحديث أصلُ في صفة التغيير، فحق المغيّر أن يغير المنكر بكل وجهٍ يمكنه أن يزيل به المنكر، فإذا ما استطاع بالفعل ويستطيع باللسان والكتابة فيجب عليه ذلك. فإن غلب على ظنه أن التغيير بيده يسبب منكراً أشد منه (مثل أن يقتلوه أو يقتل الناس بسبب التغيير) وجب عليه أن يكف يده ويقتصر على اللسان والتخويف.
إلا القدوات هؤلاء ما يأخذوا بهذه الرخصة.
حتى لا يختلط على الناس هل هذا الأمر باطل أو لأ.
*ورجل قام إلى إمام جائر فأمره ونهاه فقتله.

يقول القاضي عياض أيضاً: فإن خاف أن قوله يسبب فتنة بين الناس ويسبب جرائم وقتل فيجوز له أن يغير بقلبه وكان في سعة. إلا القدوات مرة أخرى ما يجوز لهم.

للشباب بالذات: يا شباب تغيير المنكر هو بإزالة المنكر وليس فقط أنت كسرت ورجع أسوء أو قتلوك وقتلوا الناس، تغيير المنكر ليس بأن تقول كلام شديد بعدين أنت تؤذى وأهلك يؤذون ولا تغير شيء.
(تمسكن حتى تتمكن)

13- مراعاة الناس
- عن بسر بن أرطاة، قال سمعت النبي صلَّ الله عليه وسلم يقول: لا تُقطع الأيدي في الغزو
قطع الأيدي يحدث بسبب السرقة، لو كانت هناك معركة بين المسلمين وأعدائهم وواحد من جيش المسلمين سرق، فالحديث يقول أثناء الذهاب إلى المعركة وأثناء الوجود فيها لا تقطع يده
لكن عندما يعودون يعاد النظر في المسألة وتقطع يده.

قال العلماء ومنهم أبو عيسى: هذا عليه العمل عند بعض أهل العلم ومنهم الأوزاعي:
لا يرون أن يقام الحد في الغزو مخافة أن يلحق من يقام عليه الحد بالعدو.
ثم يقول: فإذا خرج الإمام من أرض المعركة ورجع إلى ديار الإسلام أقام الحد على من أصابه.

يقول ابن القيم: هذا حد من حدود الله نُهي عن إقامته في الغزو، خشية أن يترتب عليه ما هو أبغض منه، (فلو أخرناه ما في إشكال لأن الأبغض من ذلك أن يلحق هذا بالمشركين حمية وغضباً).

- عن عائشة قالت: قال رسول الله صلَّ الله عليه وسلم: يا عائشة لولا أن قومك حديثو عهد بشرك لهدمت الكعبة فألزقتها بالأرض وجعلت لها بابين باباً شرقياً وباباً غربياً، وزدت فيها ستة أذرع من الحجر، فإن قريشاً اقتصرتها حيث بنت الكعبة.

النبي لما فتح مكة الآن وصل إلى الكعبة وكانت معه السيدة عائشة، يقول لولا هذا أنهم جدد على الإسلام لهدمت الكعبة. لماذا؟ لأنها ناقصة، قريش بنتها ناقصة، لأنه لما احترقت في الجاهلية أعادوا ببنائها اشترطوا أن تبنى بأموال حلال فقط ولم يكفِ المال
ما معنى فألزقتها بالأرض: هم تعمدوا لما أعادوا بنائها رفعوا الباب عشان ما يدخلها إلا من يشاؤون
وزدت فيها ستة أذرع: هذه التي تسمى حجر إسماعيل هي من الكعبة، الكعبة مكعبة من ثلاثة جوانب ودائرية من جانب.

قال ابن حجر في هذا الحديث: كانت قريش تعظم الكعبة جداً فخشى النبي صلَّ الله عليه وسلم لأنهم نسوا هذه القصة وجدد على الإسلام خشى أن ينفرهم من الإسلام.
فقال يستفاد من هذا الأمر: ترك المصلحة من أجل عدم الوقوع في المفسدة مراعاةً للناس.

14- مراعاة الظروف
عن ابن حاطب ابن أبي بلتعة من أهل بدر رضي الله عنه (يوم فتح مكة كان يبلغ الكفار والنبي عفا عنه رغم الخيانة هذه وقال: لعل الله اطلع على أهل بدر فقال: افعلوا ما شئتم فإني قد غفرت لكم): إن غنمة لحاطب بن أبي بلتعة سرقوا ناقة لرجل من مُزينة، فأُتي بهم عمر، فأقروا، فأرسل عمر إلى عبد الرحمن بن حاطب فجاء فقال: إن غلمان حاطب سرقوا ناقة رجل من مزينة وأقروا على أنفسهم.
فقال عمر: يا كُثير بن الصلت، اذهب فاقطع أيديهم، فلما ولى بهم، ردهم عمر
قال عمر: أما والله لولا أني أعلم أنكم تستعملونهم وتجيعونهم، حتى إن أحدهم لو أكل ما حرم الله حل له، لولا هذا لقطعت أيديهم. وأيم والله إذ لم أفعل (أنا ما قطعت أيديهم لكن ما رح أترككم) لأغرمنك غرامة توجعك (أنتوا عليكم العقوبة وليس الغلمان) ثم التفت إلى المزني، فقال يا مُزني بكم أريدت منك ناقتك؟ قال: بأربعمئة، فال عمر لابن حاطب: فاذهب فأعطه ثمانمئة.
أنا لم أقم عليهم الحد بسبب الظروف التي هم بها.

ما نستطيع نقيم الحدود والظلم موجود والناس جياع، أولاً نبدأ بنشر العدل بعدها نبدأ بالحدود
هذا ليس تعطيل لحدود الله وإنما مراعاة للظروف وهي ليست معارضة للشريعة.


15- الرفق أفضل
عن عائشة رضي الله عنها: قالت إن رهطاً من اليهود دخلوا على النبي صلَّ الله عليه وسلم، فقالوا: السام عليكم، (والسام يعني الموت، فهم ما عم يقولون السلام، وانتبهت السيدة عائشة)، فقال النبي صلَّ الله عليه وسلم: عليكم. فقالت عائشة رضي الله عنها: بل عليكم السام واللعنة (يا مجرمين أنتم داخلين على النبي في بيته وتدعون عليه بالموت).
فقال النبي: يا عائشة إن الله يحب الرفق في الأمر كله (الإنسان يكون رفيق ما يكون شديد) فقالت عائشة: ألم تسمع ما قالوا؟ قال: قد قلت عليكم. (يعني أنا رديت ما قلت وعليكم السلام، يعني اللي دعوتوا فيه عليَّ أدعوه عليكم).

يقول الخطيب البغدادي: هذا من أصول الدين وهو الرفق، ويروي قصة حدثت لهارون الرشيد
أنه ذهب يوماً إلى بيت الله الحرام وأخذ يطوف ببيت الله الحرام بينما الرشيد عرض عليه رجل فقال: يا أمير المؤمنين إني أريد أن أكلمك بكلامٍ به غلظة (كلام شديد) فاصبر علي. فقال هارون (وهو كان يتعلم عند العلماء ويتأدب عن المؤدبين): لا، قد بعث الله من هو خيرٌ منك إلى من هو شرٌ مني (يعني بعث موسى وهارون إلى فرعون) فأمره الله تعالى أن يقول له قولاً ليناً لعله يتذكر أو يخشى.
* إن الرفق ما كان في شيءٍ إلا زانه وما نزع من شيءٍ إلا شانه.


16- سنبدأ بموازين الحياة ومن أهمها موازين العلاقات
من موازين العلاقات: أولوية العلاقات
- قال الله تعالى: قال يا نوح إنه ليس من أهلك .....
لذلك عندما يأتي الناس إلى نوح يوم القيامة فيعتذر ويقول: أنا أخطأت لأني طلبت من الله أن ينجي ابني.

يقول القرطبي: ليس من أهلك: ليس من أهل دينك وولايتك
كم وكم من الصحابة كانوا في جيش النبي وأقاربهم كانوا في الصف الآخر واضطروا أن يقاتلوهم لأن الأولوية هي للعقيدة.

هناك ضرورة توازن بين الانتماء الخاص (الأسرة والعائلة والقبيلة) والانتماء العام (الأمة والدين والوطن) فالعلاقات الدينية مقدمة على العلاقات الوطنية، والوطنية مقدمة على العائلية.

العلاقات لا ننظر لها على أنها مستوى واحد.

سيدنا إبراهيم طلب أن يستغفر لأبيه، ولما استغفر عاتبه الله تعالى ولكن لم يعاقبه لأنه كان قد وعده أباه.

العلاقات الإنسانية ليست مقدمة على العلاقات العقائدية.
العقيدة هي التي تحدد لنا أولوية العلاقات
طبعاً نحن نحسن إليهم ولا نسبهم لكن لا نقدمهم على مصلحة الدين أو الوطن.

17- التوازن
النبي عليه الصلاة والسلام آخى بين المهاجرين والأنصار من ضمن المهاجرين كان سلمان الفارسي رضي الله وعنه ومن ضمن الأنصار كان أبو الدرداء رضي الله عنه
المؤاخاة في بداية الإسلام يعني أخوه يعني لو مات يرثه ثم نُسخت فيما بعد.

فزار سلمان أبو الدرداء، فلما طرق الباب خرجت له أم الدرداء متبذلة (لباسها متواضع، ما فيه أي زينة) استغرب يعني وحدة جالسة مع زوجها تلبس مثل هذا.
فقال لها: ما شأنك؟ فقالت: أخوك أبو الدرداء ليس له حاجة في الدنيا (زهد في الدنيا، حياته كلها عبادة، إلى درجة زهد في زوجته) فغضب سلمان وقرر أن يقضي عندهم تلك الليلة
فلما وضعوا الغداء سلمان مد ايده، أبو الدرداء لم يمد يده فقال له سلمان: كل، فقال: إني صائم، قال: كُل. فأكل
لما صار الليل، فجاء سلمان ينام، فقام أبو الدرداء، فقال له سلمان: نم
ثم أمره وقال: اذهب وبات مع امرأتك
ثاني يوم اجتمع معاه وقال له سلمان الحديث الشهير:
إن لربك عليك حقاً، ولنفسك عليك حقاً، ولأهلك عليك حقاً، فأعطِ كل ذي حقٍ حقه.

18- اتقاء الأذى
ليس المطلوب أن المؤمن يعرض نفسه للأذى، ليست شهامة أو بطولة، إلا إذا كان فيها نكاية بالأعداء.
لكن إذا أستطيع أن أتقي الأذى فهذا أفضل
أحد الشباب ينشد ويقول: يا ظلام السجن خيم	إننا نهوى الظلاما
هذا ليس من ديننا، ايش المفهوم الأعوج هذا

- عن عائشة رضي الله عنها قالت: استأذن رجل على رسول الله صلَّ الله عليه وسلم فقال: (قيل أنه سيد قبيلة غضفان اسمه عُيينة بن حصن واشتهر باسم الأحمق المطاع، أحمق لكن إذا أمر تحرك له عشرة آلاف سيف، لا يسألونه فيمَ ولا إلى أين) ائذنوا له بئس أخو العشيرة أو ابن العشيرة، (يعني من أسوء الناس أخلاقاً) فلما دخل ألان له القول، قلت (أي عائشة): يا رسول الله قلت الذي قلت ثم ألنت له الكلام! قال: يا عائشة إن شر الناس من تركه الناس أو ودعه الناس اتقاء فحشه.

يقول القاضي عياض: هذا هو عيينة بن حصن ولم يكن أسلم حينئذٍ.

يقول النووي: أراد النبي أن يبين حاله ليعرفه الناس، ولا يغتر به من لا يعرفه، وكان منه في حياته وبعد حياته (من تصرفات عيينة) ما يدل على ضعف إيمانه وارتد مع المرتدين.
وفي هذا الحديث مداراة من يتقَ فحشه وجواز غيبة الفاسق المعلن فسقه ومن يحتاج الناس إلى التحذير منه. ولم يمدجه النبي وما ذكر أنه أثنى عليه في وجهه ولا في قفاه وإنما تألفه بشيء من الدنيا مع لين الكلام (فكان من المؤلفة قلوبهم). 
الخلاصة: نحن مو مطلوب أن نعرض أنفسنا للأذى لا جسدي ولا سجون ولا كلام، إذا استطعنا نتقيها فهذا من أصول ديننا، إذا احتجنا أن نضحي نضحي من أجل هذا الدين.

22- الناس درجات
وهذا تابع لموازين التقييم الموجودة في موزاين الحياة
الناس في الواجب عليهم درجات
الناس سواسية في الحقوق، في العدالة، أمام القضاء، لكن العالم الزاهد الكبير مثل الفاسق الفاجر؟
قصة الإمام أحمد مع زبدة بنت الحارث عندما أتت وسألته عن هل يحوز أن يحيكوا على ضوء (الشارع)

23- فهم الواقع والواجب
يقول ابن قيم الجوزية: لا يتمكن المفتي ولا الحاكم من الفتوى والحكم بالحق إلا بنوعين من الفهم: 
أحدهما: فهم الواقع (يفهم الدنيا وماذا يجري حوله) والفقه فيه، واستنباط علم حقيقة ما وقع
الثاني: فهم الواجب بالواقع، فهو حكم الله الذي حكم به في كتابه أو على لسان رسوله صلَّ الله عليه وسلم في هذا الواقع.

يعني لازم نفهم الواقع وماذا يجري فيه لازم نعرف كيف نطبق الأحكام الشرعية على هذا الواقع.

24- تحقيق المقاصد
وهو تابع لموازين التقييم
المقاصد يعني الغايات، الأهداف
ومن هنا جاء مصطلح مقاصد الشريعة: أي أهداف الشريعة
الله ع وجل أعطانا الأوامر والنواهي لهدف
فإذا الواحد مو فاهم الأهداف سيخطئ في الأحكام
بعض الناس حافظين نصوص بس مو فاهمين الأهداف.

قصة حدثت مع ابن تيمية رحمه الله تعالى:
يقول ابن القيم: سمعت شيخ الإسلام قدس الله روحه ونور ضريحه يقول: 
في زمن ابن تيمية المغول (التتار) سيطروا على دمشق وحكموا دمشق وادَّعوا أنهم مسلمين، ادعى الحاكم المغولي أنه مسلم وصار يصلي أمام الناس ويعمل أشياء مثل هذه.

فالآن هذا الجبش المحتل أمام الناس أنه جيش مسلم، الآن دعونا نرى القصة.
فيقول ابن تيمية: مررت أنا وبعض أصحابي في زمن التتار بقوم منهم يشربون الخمر فأنكر عليهم من كان معي (تلاميذ ابن تيمية)
يقول ابن تيمية: فأنكرت عليهم (أي على تلاميذه)، قال: اتركوهم خليهم يشربوا. فاستغربوا، هنا فهمهم هذا القانون: قال إنما حرم الله الخمر لأنها تصد عن ذكر الله وعن الصلاة، وهؤلاء الخمر يصدهم عن قتل النفوس وسبي الأولاد وأخذ الأموال (يعني إذا شربوا خمر أهون)، فدعوهم يشربوها.
* ما في حكم شرعي إلا وله هدف.
* لا تتكلموا عن أحكام إلا حتى تفهموا الأهداف


25- الاختلاف محترم
وهو الميزان الأول من موازين الاختلاف
عندما نختلف بقضايا اجتهادية نحترم بعضنا، ما نشد، ما ننكر على بعضنا، 
لذلك الإمام الشافعي لخصها وقال:
إذا وقع الاختلاف (بين العلماء) ارتفع الإنكار

قصة حدثت في زمن عمر رضي الله عنه:
كان القضاة في زمنه سيدنا علي وسيدنا زيد بن ثابت، الخليفة عمر وكان عالماً أيضاً، لكنه مشغول بالخلافة 
ف عمر لقي رجلاً فقال له ما صنعت (من وين جاي؟)، فأخبره أنه كان عنده محكمة ولجأ إلى قاضيين علي وزيد
فقال الرجل لسيدنا عمر: فقضى عليٌّ وزيدٌ بكذا وكذا وكذا
فقال عمر: لو كنت أنا لقضيت بكذا وكذا (يعني ما أوافقهم)
فقال الرجل: فما يمنعك والأمر إليك؟ (أنت خليفة شو اللي بيمنعك تصدر القرار؟)
فقال عمر: لو كنت أردك إلى كتاب الله أو إلى سنة رسول الله صلَّ الله عليه وسلم لفعلت. (يعني لو كان عندي دليل من القرآن والسنة لكنت فعلت) ولكني أردك إلى رأيي، والرأي مشترك.

قاعدة أخرى: التفرق
* الفرقة على المبادئ لا المواقف أو الأشخاص إلا في الكفر
قال النبي صلَّ الله عليه وسلم: الجهاد واجبٌ مع كل أمير براً كان أو فاجراً، والصلاة واجبة عليكم خلف كل مسلم براً كان أو فاجراً وإن عمل الكبائر


26- العدل مع الخصوم
الله سبحانه أمرنا بذلك: ولا يجرمنكم شنئان قومٍ أن تعدلوا اعدلوا هو أقرب للتقوى
وأمرنا سبحانه أن لا نتحيز إلى الباطل

سيدنا علي له عدة مواقف في هذه المسألة
فترة سيدنا علي كانت كلها صراعات،

فقال سيدنا علي كلمة مشهورة وجميلة جداً: قومٌ رأوا رأياً فدعوهم وما رأوا

بعدين صار يعامل الخوارج بقواعد فقال لهم: إن لكم علينا أن لا نمنعكم من مساجدنا ما لم تخرجوا علينا، ولا نمنعكم نصيبكم من هذا الفيء (يعني أي أعطية توزع على المسلمين ستوزع عليكم أيضاً) ما دامت أيديكم مع أيدينا، ولا نقاتلكم حتى تقاتلونا.

عندما خرج الخوارج إلى الكوفة وصلوا إلى نهر فوجدوا عبد الله بن خباب بن الأرت مع زوجته فقتلوه وقتلوا زوجته
فوصل الخبر لسيدنا علي فقال: الآن حلَّ قتالهم، فخرج فحصدهم في معركة النهروان
نتيجة المعركة: مات من الخوارج 4000 ومن جيش علي رضي الله عنه مات 19 واحد فقط

ثم بعد المعركة سُؤل: أمشركون هم؟ قال: لا من الشرك فروا، قالوا: أمنافقون؟ قال: إن المنافقين لا يذكرون الله إلا قليلاً وهؤلاء معروفين بالعبادة (يقومون كل الليل)، فقيل له: فما هم يا أمير المؤمنين؟ قال: إخواننا بغوا علينا، فقاتلناهم ببغيهم علينا. 

27- الخصوم درجات
لما سقطت الدولة الأموية في الأندلس، جاءت بعدها دويلات الطوائف 22 دولة
وبدأوا يحاربوا بعض ويستعينوا بالنصارى بعض، كان واحد من أشهر حكام الأندلس: المعتمد بن عباد كان يحكم إشبيلية (وحدة من اهم دويلات الطوائف)
قال المعتمد: إن مداهنة الملثمين (أهل المغرب يعني) أهون الأمرين، ولئن يرى أولادنا جمالهم أحب إلينا من أن يرعوا خنازير الفرنجة 
طبعاً هذا الكلام قاله لأن الذي حوليه صاروا يقولون له تحالف مع النصارى على المسلمين،
كان عنده خصومة مع حكام المغرب أنه رح ياخدوا ملكه، لكن عندي خصومة عقائدية مع أهل الفرنجة.
وفعلاً ذهب ملكه.


28- التنوع مطلوب
الله عز وجل لا يعجزه أن ينزل الأحكام الشرعية بحيث ما يحدث اختلاف بين العلماء، الله لا يعجزه شيء
لماذا سمح بأن الأحكام ممكن أن تُفهم بأكثر من فهم؟ لأمرين: 
الأول: ما يمكن أن يتميز العلماء المجتهدين
الثاني: هذا التنوع المطلوب يختفي لأن الحكم واحد.

لذلك الإمام مالك له موقف صريح وقوي في هذه المسألة: في زمنه جاء الخليفة إليه فقال له: أنا ناوي نية: أني أوحد كل الفقه الذي في الأمة وكلهم يلتزموا بفقهك وفتواك.
فقال الإمام مالك: يا أمير المؤمنين لا تفعل، الناس قد سبقت لهم أقاويل (يعني في آراء أخرى) وسمعوا أحاديث بعضهم لم يسمعها، ورووا روايات بعضهم ما رواها، وأخذ كل قومٍ بما سبق إليهم (حسب اللي وصلهم) وكل ناس عملوا بما دانوا به من حديث النبي صلّ الله عليه وسلم، وأصحاب النبي صلَّ الله عليه وسلم توزعوا في البلدان وهم نفسهم عندهم آراء فاختلف الناس.
هذا الأمر سيحدث فتنة كبيرة، فدع الناس وما هم عليه، وما اختار كل بلدٍ لأنفسهم.
فقال الخليفة: لعمري لو طاوعني على ذلك، والله لأمرت به.
